han estallado los géneros en que el hombre en lugar
de ser sucesivo, como las hormigas, ahora el
hombre se ha hecho holográfico, cúbico. Por lo
tanto hoy es difícil cantar un poema de Wallace
Stevens o de Cummings o un poema de Raúl Gustavo
Aguirre, digamos por decir algo. era mucho más
propicio el poema hasta que la métrica lo
soportaba. Este poema abierto, seguramente debe
haber en las letras de rock, de hecho he visto una
buena poesía de rock, una antología de letras de
poesía de rock importante, no todo es importante
en el rock, hay muchas morrallas y hay muchas...
Por supuesto, pero hay poetas como Bob Dylan, por
ejemplo, que es un poeta y realmente yo creo que es
de los poetas que han hecho canciones en rock
quizás uno de los más difundidos. Y en el tango ni
hablemos, la tanguería tiene también su propia
letrística. Pero siguiendo con el gran asunto
este de andar transportado Y transportando y
transportándose con el poema a cuestas, como el
caracol. Este poema actúa como una prótesis,
actúa como un sucedaño. Este poema es una energía,
modifica el entorno del poeta, modifica el
entorno de los que viven con el poeta. ¿O es un
asunto absolutamente de un universo tan privado
que se pierde así en el agujero negro del tiempo?
No, yo creo que modifica sustancialmente todas
las condicionantes del modus vivendi del ser. Yo
creo que...
Me lo cuestiono o me lo pregunto así... O sea, de no
haber nacido poeta, ¿qué sería de mí? No sé. Porque
realmente toda mi vida está marcada por la poesía.
Eso no lo puedo decir. ¿En qué momento yo me sentí
poeta? Porque creo que a los 12 o 13 años ya escribía
poesía. Como hace un rato estábamos hablando,
escribía parecido a los poetas del siglo de oro.
Por una razón muy sencilla, porque ya en la escuela
y el colegio me gustó mucho la poesía y seguía muy de
cerca todo lo que se estudiaba en esa época a través
de la poesía española. Pero después, cuando yo ya
empecé a sentirme independiente de eso, o sea,
sentirme con cierta autonomía como para poder
desprenderme de esos poetas del siglo de oro y
seguir... con lo mío, o por lo menos con otras
preferencias, ya tenía la edad de la
adolescencia. Y creo que ya todas mis
elucubraciones se encaminaban a una vida signada
por la poesía. Porque tenía algo de loco,
evidentemente. Pero... Generalmente se cree que
esa locura es una locura como para ir al Borda. No,
es una locura que creo que tiene que ver con las
cosas profundas de la vida. Es para que el Borda
venga a nosotros, no es para que nosotros vayamos
al Borda. Y aparte para que el Borda se convierta
realmente en una especie de recinto de muchas
experiencias, de muchas experiencias. Creo que
el ser poeta, o el hecho de estar ligado a la poesía,
a mí me ha significado poder gustar, a veces sin
sabores, muchas cosas que he experimentado a lo
largo de los bastantes años que tengo, que de otra
manera no las pudiera haber experimentado. Y eso a
mí me ocasionó en algunos momentos muchos
desgarramientos, a veces terribles. Otros, una
alegría enorme. Casi de romántico alemán.
Totalmente, totalmente. Y fíjate, ahora que
decís eso, es... curioso, pero uno se identifica a
través de estas experiencias con las distintas
etapas de la poesía. Yo en una época me sentí
totalmente identificado con los románticos
alemanes. ¿Quién no fue Hiperión? Además de lo que
uno es. No firmaba Hiperión por respeto. Sí, pero
ganas tenía. Y después me he sentido en otros
momentos identificado, por ejemplo, bueno, con
la poesía inglesa, otras veces con la poesía
norteamericana, por supuesto con la poesía
latinoamericana, y este... Y con la poesía
francesa, sobre todo en algunos poetas que yo creo
que son insoslayables, como Rimbaud. Rimbaud,
evidentemente, yo creo que nos ha marcado a todos,
de alguna manera. Y todas esas experiencias,
poéticas por un lado y vivenciales por el otro, no
eran cosas aisladas o cosas... que yo razonaba por
un lado, como decías vos hace un rato por ahí, como
en una especie de antesala. No, para nada. Era como
que a veces hasta me sentía mal porque cosas que yo
hacía en la vida común me parecía que no estaban
totalmente compenetradas por la esencia
poética. Eso es un buen punto. Y pocas dudas. No
está en la condición de aquel cadete que le
escribió a Rilke para saber si era o no era. Él sabe
que lo es. Entre los libros de poemas de Raúl Vera
Ocampo, a quien estás escuchando esta noche en Los
Palabristas, están los siguientes títulos. El
misterio y las formas, en el 68. Santuarios y otras
conversiones. en el 75, Canción Natural en el 81,
30 poemas de Marrakech en el 89 y Álbum de Cámara en
el 92. Aquí están los poemas de Marrakech. He leído
un magnífico poema llamado Patios, titulado
Patios. Sería bueno que hicieras tu propia
elección del poema a leer. Pero previamente
querría preguntarte sobre creación y poesía,
este libro de ensayos. Porque además del trabajo,
como digo... El trabajo en la poesía y en la
crítica, que ha hecho mucha crítica, y el trabajo
en la plástica de Raúl Verao Campo. Hay este libro
también en el que él ha visto, ha mirado el fenómeno
poético y la obra de otros poetas. ¿Qué dirías de
creación y poesía, Raúl? Bueno, el libro es el
tercer libro mío de ensayos. Yo al ensayo lo he
concebido siempre como una tarea complementaria
en el que hacer literario. O sea, me ha servido como
forma de aclarar ideas, de ir haciendo escalas en
el pensamiento. Cuando digo escalas en el
pensamiento, quiero decir... no solo en mi propio
pensamiento, sino a través del pensamiento
general, del pensamiento global, ir extrayendo
aquellas cosas que me han parecido que realmente
son como mojones o son como cosas que a la
literatura le han hecho mucho bien desde el punto
de vista constructivo, desde el punto de vista
orientativo, y sobre todo de despejar la
confusión y la hojarasca de la buena literatura
que eso me parece una tarea esencial y que me parece
en todo acto creativo Mencionaste la parte de
plástica, yo en la parte de plástica como crítico,
por ejemplo, estoy todo el tiempo tratando
justamente de señalar lo que es bueno y lo que es
malo, o lo que debe ser directamente tirado a la
basura. Porque creo que a la gente se le debe
justamente esa especie de buena voluntad como
acto de esclarecimiento para que haya una opinión
realmente. Yo quiero recordar algo que hablamos
previamente y de paso dejar registrado este
pequeñito pero inevitable homenaje a Bolek
Kresinski, un artista polaco que pasó por Buenos
Aires en dos ocasiones, que hemos conocido tanto
Raúl como yo, que ha muerto hace dos años. en Nueva
York y un artista al que yo recuerdo además por
comentarios de mi mujer, de Victoria que Volek
cuando se fue de Buenos Aires tras esa exposición
que fue realmente un hito en un momento todavía muy
grave, porque estábamos bajo la dictadura, en
unas posiciones. Quiero que la cuentes un poco,
que cuentes esta... Yo quiero simplemente dar
este hecho, que Boles Kresinski recordó siempre
el trabajo que Raúl Verao Campos publicó en la
revista Humor en ese tiempo, destacando su
trabajo, cómo lo consiguió ver ese trabajo, como
que fue la crítica que él le justificaba a su
presencia en la Argentina. Bueno, yo lo recuerdo
permanentemente a Oleg y realmente me pareció un
artista excepcional, con unas grandes dotes
creativas, de una muy especial sensibilidad.
Cuando lo conocí, en esa oportunidad en Buenos
Aires, que él vino para realizar un montaje en una
cúpula de una casa de la Avenida de Mayo, donde
trabajó varios meses para hacerlo, varios meses
estuvo acá trabajando. Yo fui a la muestra
ignorando totalmente cuáles eran las
condiciones de Volek y qué era el trabajo que él
presentaba. Realmente me quedé impresionado, me
quedé impresionado porque él armó a raíz de...
llamémosle como punto de iniciativa, a partir del
cual él extrajo el mensaje de toda esa especie de
instalación, que era, se podría decir que era una
instalación, a pesar de que todavía no se hablaba
de instalaciones aquí, estaba todavía la
dictadura,
a partir de toda una serie de obras de Bruneval. de
Matías Grunewald. Y él trasladaba toda esa
atmósfera, toda esa especie de sentimiento que
embargaba la obra de Grunewald y de todo el arte
alemán sobre todo de esa época a lo actual. y
mezclando partes de crucifixiones, partes de
elementos típicos de las inquisiciones
medievales, en un contexto donde estaba el
referente inmediato permanente. Yo te contaba
que había una sala en la cual estaba instalado todo
un especie de repertorio de... instrumentos de
tortura, que eran espeluznantes, porque eran
sacados de los instrumentos de tortura
medievales, justamente, pero hechos con varias
connotaciones de tipo actual. Ahí no decía nada,
no había ningún cartel, no había nada, solamente
los instrumentos, eso decía todo. Realmente era
una cosa como era que uno entraba ahí, en ese salón
y... Y uno sabía en qué país estaba. No solamente
sabía en qué país estaba, sino sabía por todo lo que
había pasado y por todo lo que se había sufrido y
todo lo que significaba eso. Realmente,
Trillo se podrían hablar dos horas de esa muerte,
porque aparte la tengo... como si la estuviera
viendo ayer, de precisa. Y cuando yo salí, me sentí
sobrecogido totalmente por esto e hice una nota
que realmente llamó muchísimo la atención. El
título de la nota se llamaba Nos retratan los de
afuera, porque nadie se había animado hasta ese
momento de hacer una cosa semejante. Y bueno, yo de
alguna manera me jugué, la revista se jugó y lo
pusimos a eso como un elemento así de
interpretación de la realidad actual, candente.
Y llevó muchísima gente. Eso a Volek me acuerdo que
le encantó porque pasaron miles de personas por la
muestra gracias a la nota. Gracias a humor, que fue
en ese sentido... El trabajo de humor fue
tremendamente histórico. En esa época fue
tremendamente importantísimo. Y después hasta
hubo gente que se enojó con esto. Curiosa paradoja
además que haya sido una revista llamada Humor la
que mostrara esto. Sí, realmente una cosa
irónica. Hubo gente que se enojó porque a raíz de la
nota, me acuerdo que recibí cartas, de gente que me
decía por qué, yo decía que eran los de afuera los
que ponían estas cosas. Bueno, era muy sencillo
porque nadie se animaba quizás a hacerlo. Había
mucho miedo. No creo que Volek en ese sentido haya
concientizado quizás la peligrosidad de todo
esto. Él, como artista, Hizo lo que realmente
creía que tenía que hacer y exhibió su obra. Pero
eso yo creo que quedó como un hito que hasta el día de
hoy es señalable. Y se recuerda como... Claro. No
quedó filmado eso, Raúl,
¿no? No, por desgracia no. Qué pena. Qué pena.
Bien. Bueno, hemos hecho este homenaje a Volek
Kresinski. polaco que se hizo después en Nueva
York, que quería mucho a la Argentina, después
hizo otro viaje, recuerdo que fue a ver el Tren de
las Nubes. Bien. son esos seres que agrandan la
vida de uno, ¿no? Exacto, exacto. Raúl, ¿estás
trabajando en este momento en qué libro? ¿Estás en
el ensayo, estás en un libro nuevo de poemas, esos
que te tardan años en dejar o en salir? Bueno, estoy
trabajando en uno que ya prácticamente lo tengo
casi madurado y completo, que es una segunda
versión del álbum de cámara, que son... Son
poemas,
no me gusta decir inspirados, porque es una
interacción en realidad. Apoyados. Que salen de
piezas musicales que a mí me interesan o realmente
me han marcado o algunas me gustan mucho. Soy un
melómano por excelencia, o sea, me encanta la
música y es una forma de homenaje quizás también a
la música. Le puse álbum de cámara por dos razones.
por algo quizás de aquello de Joyce, de su música de
cámara, y por el otro lado porque pienso que en la
poesía la obra de cámara tiene más que ver con el
sentido poético, o sea, con el contenido poético
que le quiero dar a estas obras. Y después estoy con
otros dos libros más, uno de ensayos, que también
tocan cosas de estética y de literatura y otro
libro de poesía que lo estoy empezando a pensar.
Muy bien, Raúl. Vamos a escucharte, vamos a
escuchar ahora de tu viva voz los poemas que
elijas. Recuerdo también que Raúl Vera Ocampo
dirige la revista El Ojo del Arte, es una revista
dedicada a la plástica, muy bellamente tratada,
es un tabloid, que además de la plástica trata
cine, teatro, video, arquitectura, crítica,
diseño, tiene concursos y servicios. En la
portada del último número está el autorretrato
siniestro del libro Badí, en madera policromada.
Raúl Vera Ocampo, Los Parabristas.
De acuerdo al tiempo puedo leer quizás dos
fragmentos. Puedes leer con tranquilidad lo que
necesites leer. Esto es del último libro que
publiqué hace, en realidad, unos meses, que se
llama Tramdeutung, que tiene que ver con la
interpretación de los sueños de Freud. Eso
significa la palabra en alemán. Exacto.
Tramdeutung significa interpretación de los
sueños, que es una de las obras básicas de Freud.
que a mí me sirvió mucho como elemento de
observación y de adentramiento en toda la cosa del
inconsciente. Pero que yo hago mi propia
interpretación de mis propios sueños. Tu propio
buceo y tu propio balbuceo. Exacto. O sea que lo de
Freud es un pretexto.
Te voy a leer uno que se llama Exteriores internos.
1. Abúlicos, atrapados en los castillos burdos
que nos teje la ilusión que rodea nuestra pobre
creencia, acumulamos reservas fatuas, estigmas
impuestos por un pasado que reduce. 2. Si me diera
vuelta entero y mis profundidades pudieran
exponerse al aire, un fétido olor embargaría los
postigos por donde se filtra el éter, y del vapor
que los órganos aún vomitan podría acechar
acordes en los que cantan búhos sus lecciones
aprendidas a través de las noches y orgías de
llanto y sexo, pusilánimes calcomanías de un
fervor tieso que no equipara las humildes
dolencias la agonía del sentimiento si me dieran a
elegir cultivaría una razón inversa sentidos
puros donde las reglas del juego fueran asaltadas
y violadas cada instante y el sabor de lo nuevo
tuviera el hedor de sangrías recientes y
antiguas. Si me dieran a elegir, emprendería un
viaje interno al universo donde la verdad se clava
en las carnes, y cuando se descarga, la palabra
enternece o arrasa las ciudades vidriadas, donde
comúnmente se educa la gente. 4. Aquí hay una
planta que dura tanto como el jardín decrece, o su
verde y flor maduran entre los ciclos adversos que
les impone el clima. Hay una especie de rama,
tronco o corteza que inicia sus transmutaciones
en determinadas cosechas. Si cunde el insecto o el
molino es propicio, su madera se cierra o abre y
enseña su gestación oportuna. el destiempo
facetas volubles de una misma causa para quien
sabe y para quien yerra 5 desgracia de este verso
apacible de su genética agenda en curso de
extinción sabré si alguna vez mereció la fauna que
me asedia otro zoológico en su rutina o vuelvo a
sufrir indefensiones con un álgebra de letras y
cavilaciones La única corriente que fluye es
aquella que carga sed, sin agua, tacto sin mano,
gesto sin tribunas. Deseo sumergir esta tiniebla
en la real frente inicial que nos revela lo
perdurable. Todo acto de fe estéril, toda comedia
vana es ganar el vacío. 6. De la pureza del
entendimiento y de la comprensión depende la luz
que nos acerca.
Leo el segundo.
Patios. Uno. Sensación de pisar baldosas y en la
planta del pie el contacto frío que guarda
relación con mármoles, estucos, cortapisas,
piedras duras y calcáreas, restos minerales de un
pasado edilicio, habitado, frecuente en sus
calles de caras atadas a su vulgar presencia. 2.
Detenerse es retener en la pupila el estilo de un
pasaje, un traslado de un campo a otro. Observar es
querer decir que el intento es válido, que nada se
pierde, que la obstrucción es un percance
posible, inclinarse es perder el equilibrio,
echarse a rodar y antes de caer la noche querer
estar en alguna parte. Tres, baldosas que juegan
con semicírculos, arabescos, rompecabezas
geométricos que transfiguran la vista y desvían
su especulación óptica hacia epidermis rugosas
que rodean los dedos, las piernas en sus zapatos
pétreos, sin dar tregua al placer en otra
distancia. Intervalo de paredes que una
claraboya interpone como lápidas frágiles.
Cuatro. En las sombrías catacumbas que anhelan el
aire sobrevive la espera. Raúl Vera Ocampo, Los
Palabristas. Raúl Brusco en la operación
técnica, en la locución Hugo Fassina, en la
producción Jorge Zunino y Esteban Kozlowski. Te
espero mañana a las 23. Gracias.
El mundo que yo no viva lo pensé como cosa extraña,
como arca de maravilla, ay de mi vida.
Allí sonará la lluvia, junto al fuego en las noches
frías, tendrá agosto en el río barco, Y tú la gentil
sonrisa brillará en el papel que siembro. La negra
flor de la tinta...
Será posible que vengan los amigos y que la digan.
Era un hombre y te quiso mucho y mucho, llorando
digas. Es el mundo que no conozco. Atlántida
sumergida,
aire mi vida.
Allí las palmeras echan esmeraldas, allí las
crías del
delfín esmeraldas hacen, allí no hay noche ni día.
En los palabristas escuchamos a María Rosa Gallo
recitando Fedra de Jean Racine, un aura amorosa de
Cosí Fantute de Mozart, y estábamos escuchando El
mundo que yo no viva, por
Amancio Prada. Hasta aquí, Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente, AM
710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Panorama Hora Cero
10 minutos de noticias al comenzar el día. La
información de la ciudad, el país y el mundo.
Noticias Hora Cero.
Jueves 19 de junio. La temperatura actual es de 14
grados, 84%. La humedad del cielo está
parcialmente nublado en la capital federal. Los
títulos de las principales informaciones.
Continuó la guerra verbal entre el gobierno y las
opiniones sobre las llamadas de Jabrán a algunos
funcionarios. El presidente Menem dijo que la
carpa blanca parece más la carpa del frepaso y del
radicalismo. Por el crimen de cabeza, Jabrán
acusó al periodista Gabriel Michi y a los peritos
Abasolo y Dalaudum. Desde distintos sectores se
repudieron la amenaza anónima que recibió el
titular de ADEPA y el subdirector del diario La
Razón. Admitieron oficialmente que el teniente
coronel Villanueva está mencionado en los
archivos de la CONADEP. Francia dijo que el
gobierno argentino faltó a su palabra por
permitir que Astiz, condenado en París, siga
trabajando en la Armada. Silingo involucró a los
almirantes Enrico y Marrón con la represión
ilegal. La mesa de enlace del sindicalismo
opositor anunció la realización el 11 de julio de
la marcha nacional por el trabajo. Finalmente fue
ejecutado en Texas el mexicano acusado de
complicidad en un homicidio. Será Perú el que
enfrentará a la Argentina el sábado en la nueva
fase de la Copa América.
Guerra verbal. El presidente Menem dijo que
Cavallo y Vélez no tenían presencia política
cuando los convocó al gobierno y que ahora
incursionan en la vereda de enfrente. Cavallo
sostuvo que desde el gobierno se aplica una
estrategia de ataque en su contra elaborada por
Jabrán, que cuenta con un contrato de adhesión del
presidente Menem y algunos de sus ministros.
Coracha también admitió llamadas del empresario
Telepostal, pero dijo que no afectan al gobierno.
En tanto, se negó a opinar de las expresiones de
Chiche Dualde, quien aseguró que le cree un
poquito más a Cavallo que a Coan y Corach. Eduardo
Menem afirmó que actualmente hay diferencias
entre Jabran y el resto de los grandes
empresarios. El chacho Jara Blas, que acusó a la
juventud radical de haber recibido fondos del
directivo postal para la campaña de Masachesi en
1995... hecho que fue negado por el dirigente
Guillermo Galván. Caso cabeza. Yabarán acusó de
falso testimonio al periodista de la revista
Noticias Gabriel Michi y a los peritos
psiquiatras José Antonio Abasolo y Silvia
Dalaudo. El abogado del telepostal, Guillermo
Ledesma, solicitó que se declare nulo el habeas
corpus que terminó liberando a Luis Martínez
Maidana, miembro de la llamada Banda de los
Pepitos. Repudio. Es lo que manifestaron la
UTPBA, ADEPA y el gremio de los reporteros
gráficos. por la amenaza anónima que recibió el
subdirector del diario La Nación, José Claudio
Escribano. Malestar francés por el ángel rubio.
La embajada de ese país afirmó que considera que el
gobierno argentino faltó a su palabra al permitir
que Alfredo Astiz, condenado a perpetua en París,
siga trabajando en la Armada Argentina. Sin
arrepentimiento. Según el verdabosque Alfredo
Chávez, una paliza contra...